[música]
Bom, boa noite. Vamos continuar então
nosso estudo do Evangelho de Mateus, né?
Nós estamos estudando o capítulo 11 do
Evangelho de Mateus,
uma passagem recheada de de versículos
conhecidos, de versículos assim
recorrentes no estudo bíblico que se
realiza na casa espírita. E hoje nós
estamos vendo o versículo 27.
Antes de comentar o versículo 27, da
gente apontar quais palavras, quais
expressões de de porte, né? expressões
com densidade que acabam revelando o
sentido do versículo. Nós vamos escolher
aqui. Eu queria já avisar de antemão que
nós não vamos estudar o versículo todo,
nós vamos estudar uma parte dele. É um
versículo muito rico, é um versículo
muito hermético,
uma palavra que o Aroldo gosta de usar
muito. A gente conversava às vezes e
falava assim: "Esse versículo é
hermético". Você sabe o que que é
hermético, né? Lacrado, né? vedado, não
tem beirada fácil. Você tem que
realmente
eh se esforçar para poder atingir o
núcleo. Núcleo,
a gema. Oi.
Esforçar paraar.
Isso é é um versículo que cansa, né? Que
dá trabalho. Então, como dá trabalho? É
que nem aquela comida, sabe? Que dá
muito trabalhosa, que você já faz no
almoço para dar pra janta. Vocês já
viram como é que é?
A gente já faz no almoço para dar pra
Janda, porque ela é muito trabalhosa.
Então esse versículo deu tanto trabalho
que nós então vamos ficar duas reuniões
nele, já fica duas semanas estudando o
mesmo versículo.
Hoje especificamente nós vamos trabalhar
com a primeira parte dele. Vamos dar uma
pausa,
trabalhar duas palavras hoje só e a
semana que vem a gente retorna nele de
novo para poder fechar o assunto, tá?
Que versículo é esse, né, que nós
estamos mencionando?
Todas as coisas me foram entregues por
meu Pai, e ninguém conhece o Filho senão
o Pai. E ninguém conhece o Pai senão o
Filho e aquele a quem o Filho quiser
revelar.
Talvez três semanas, hein?
Ó, hoje a gente estuda, todas as coisas
me foram entregues
por meu pai para aí. A semana que vem a
gente vê o e ninguém conhece o filho
senão o pai e ninguém conhece o pai
senão o filho. E numa terceira semana,
acho que vai ser três, a gente vem esse
conhecer e aquele a quem o filho quiser
revelar,
acho que vão ser três semanas.
Nunca
não, já teve versículo que a gente
estudou três semanas. Sim, teve sim.
Talvez sejam três semanas. Nós vamos
concentrar hoje então nessa primeira
parte. Todas as coisas me foram
entregues
por meu pai. O que que é esse entregues?
Nós vamos destacar essa palavrinha
entregues
e vamos destacar coisas.
Que coisas?
Isso aí tá muito amplo. Que coisas?
estudar juntas, tá?
Coisas barra entregues. Antes de começar
a estudar, eu queria dizer uma coisa.
esse entregues aí quando a gente
recorreu à expressão grega, vocês devem
estar notando também que eu andei
evitando um pouco de ficar explorando
muito a palavra grega ou hebraica, só
quando é muito necessário,
porque às vezes isso acaba tomando muito
tempo na reunião e a gente quando chega
no que interessa, o tempo tá esgotando,
né? [limpando a garganta]
Então nós vamos trabalhar mais com o
sentido que a gente obteve nos
bastidores, explorando o termo em grego
ou em hebraico, porque propriamente com
eles.
Então esse entregues é no sentido de
confiado,
me foi confiado.
Entenderam?
Então eh eu tenho um equipamento, vamos
supor equipamento aqui do miudinho, né?
que é muito precioso, muito caro, muito
importante, caro no sentido de querido,
né, para nossa tarefa. Nós, aí um
companheiro chega para mim, paraa
Juliana e fala assim: "Olha,
eh,
nós vamos fazer, vai vir um palestrante
muito legal aqui em Verado, nós
queríamos fazer o registro,
tá?
Vocês se importariam da gente utilizar o
equipamento de vocês?
uma baita de uma responsabilidade, né?
Se a gente cedeu o equipamento, esse
equipamento foi não foi simplesmente
entregue, é um pouco mais que
simplesmente entregar, é
confiado.
Por quê?
Porque é um entregue que implica também
num gesto de confiança.
É um gesto de confiança.
Então, essas tais coisas que Jesus tá
mencionando aí e que nós vamos explorar
ao longo do estudo, foi um foram fruto
de um voto de confiança de Deus para com
Jesus.
E todo mundo que tem um mínimo de senso
de responsabilidade sabe que quando
alguém confia uma coisa preciosa
nas nossas mãos,
a responsabilidade pesa,
não é?
Você se teria um zelo X
pela tal coisa,
sabendo o quanto ela é importante para
quem entregou a você, você tem um zelo
2x ou 3x. Você
passa a ter um cuidado:
"Ah, faz isso assim com esse objeto, com
essa coisa". Você fala: "Não faço porque
ele me foi confiado. É um artefato, é um
item, um objeto, um utensílio
muito importante para aquele que me
confiou".
Aloísio, e que coisas tão importantes,
tão espetaculares, tão maravilhosas, tão
caras a Deus, tão queridas a Deus, são
essas que foram confiadas a Jesus e com
as quais Jesus vai ter um zelo, um
esmero, um cuidado
tão grande por serem tão importantes
para Deus. Que coisas são essas? Vocês
sabem que alguns versículos atrás Jesus
já tinha cantado a pedra
quando ele falou, nós estudamos aqui
quando ele falou para Nicodemos que o
Nicodemos ainda não conhecia nem as
coisas da terra. Olha, coisas da terra,
quanto mais as coisas
do céu.
Ali já tava mais ou menos dar a dica.
Essas coisas é céu
e terra.
Céu e terra.
Matéria
e espírito.
Quem projetou, quem recebeu fez.
Exatamente. E quando a gente fala
matéria, a gente, nós estamos falando da
matéria chamada densa, ou seja,
perceptível
pelos nossos sentidos, nossos cinco
sentidos, né? É o ar, é o solo, é a
água, é o sólido, é o líquido, é o
gasoso, mas também é o fluido,
energético,
o plásmico.
Isso também é matéria.
E o espírito é o ser.
Então, Deus confia a Jesus
uma porção
da matéria cósmica universal
em suas expressões variadas,
densas
e sutis.
E confia Jesus também uma coletividade
espiritual, uma comunidade espiritual,
uma família espiritual.
Essas são as coisas que lhes foram que
lhe que lhe foi entregue, confiadas.
Até aí tá claro, gente?
Vamos ver a Bíblia comenta na Bíblia.
que essa é uma estratégia bacana da
gente às vezes utilizar, né? Aconteceu
de às vezes os companheiros chegarem
assim, fal: "Ah, onde é que eu encontro
tal e explicação, comentário para tal
versículo?" Fala em tal versículo.
A Bíblia
comenta e explica a própria Bíblia. Às
vezes um versículo explica outro.
Por exemplo, lá em Daniel, olha só,
Velho Testamento, um livro profético,
hein? livro de Daniel, no capítulo 7,
versículo 14, Daniel profetizando a vida
de Jesus, porque ele também foi um
profeta messiânico, ele era um profeta
também do exílio, né? Ele diz assim: "E
foi-lhe dado o domínio
e a honra e o reino, para que todos os
povos, nações e línguas o servissem.
O seu domínio é um domínio eterno
que não passará e o seu reino tal que
não será destruído.
Então vamos lá, ó. Domínio, honra e
reino.
Domínio, quando você se refere a reino,
e Daniel tá num contexto dos grandes
impérios, né?
Ele, por exemplo, era cativo do império
assírio. Quando você tá num contexto de
grandes reinos, uma porção de território
que foi conquistada,
está sobre o mano de um de um rei, de um
governante, de um imperador, é
denominado domínio. Quais são seus
domínios? Ah, as terras que vão do
Mediterrâneo até o Ganges, por exemplo,
no Império Persa,
né? Ah, toda a península itálica no
início de Roma são os domínios,
são os territórios conquistados, os
territórios que estão sob a jurisdição
daquele governante.
Pergunta agora para vocês,
quais são os domínios de Jesus?
Hã,
a terra toda.
Adriana falou a terra toda
é sim, pelo menos que a gente saiba. E
agora eu vou pôr um grilinho aí para
ficar cri cri cri no ouvido de todo
mundo aqui. Nem temos tanta certeza se é
só a Terra,
ó.
Porque a gente imagina que um Cristo
parou de evoluir, né?
Se há 1 bilhão e meio de anos, aliás,
corrigindo, há 4 bilhões e meio de anos
atrás, ele era construtor de orbe
e não parou de evoluir,
então ele pode muito bem ter construído
outros
e ter sobre a tutela dele outros.
Porque eu, professor, quando eu vou pra
faculdade da aula, eu não vou para dar
aula numa sala só. Eu não tenho sobre a
minha responsabilidade uma sala só. No
comecinho, quando você tá começando
assim, a escola para te testar te dá uma
salinha só. Aí à medida que você vai
ficando velho de guerra, você vai tendo
10 salas sobre a sua responsabilidade.
Então nós nem temos certeza se a única
jurisdição espiritual de Jesus é só o
planeta Terra.
Só Adriana que eu vou dar uma
aprofundada nessa questão dos domínios,
porque quando a gente fala o planeta
Terra pressupõe uma das duas coisas que
lhe foi confiada, que lhes foi confiada
a porção material.
Mas não é só.
Deus não confiou a Jesus um orbe e
pronto, uma esfera
e pronto.
O domínio vai além disso.
Jesus
tem por domínio também
corações.
Que a gente saiba, né? que a gente sabe
essa família. Jesus tem sobre sob sobre
sob sobre sob o seu domínio,
sobre sua governança,
os corações ligados ao órbit terrestre.
Corações
e honra foi lhe dado domínio, honra e
reino, né? Que que é a honra?
Honra é título.
Em hebraico, ele é um haashia.
Messias
em grego, Cristos
quer dizer ungido. Por quê? Na
antiguidade oriental daquele período,
né?
período da antiguidade, o século 1, que
é o século a que nós fazemos referência
pro nascimento dele, e os séculos
anteriores, quando um governante ia
governar, geralmente, pelo menos em
estados teocráticos, onde a religião e o
estado estavam muito atrelados,
a coroa não era posta, colocada na
cabeça do governante antes que a cabeça
passasse por um ritual, que era o ritual
de unção.
em clima árido, umidade relativa do ar
baixíssima, baixa de 10 de 10% às vezes,
né? Tipo beraba, né? Então era hábito as
pessoas untarem com azeite a cabeleira
porque ressecava o couro cabeludo, aí
dava ferida, aí dava infecção na época,
né? Não se tinha água para tomar banho.
Então se passava o azeite, um cremezinho
condicionador, né? e untava a cabeça das
pessoas. Era um hábito cotidiano. Mas
num ritual
de coroamento, de coroação,
se derramava óleo em abundância, azeite
em abundância, porque a coloração do
azeite muito puro, ela era quase que
dourada. Então, derramar azeite
representava derramar luz
para a cabeça
em hebraico, roche, que ia governar.
Então, ungia, derramava o azeite, depois
punha a cabeça. Você representava que
Deus estava abençoando aquela cabeça,
aquela liderança com sua luz.
Ungido em hebraico é ramasir, em grego é
cristos. Cristo, né? É, portanto,
portanto, um título.
Todo orb solar, fora do sistema solar,
pelo universo aa está sobre a tutela,
sobre a governadoria de um espírito puro
que recebe um título de governador da do
ORB.
No caso aqui na terra, no grego, Cristo,
ele era um Cristo.
Essa é a honraria dele. Ele era um
Cristo. Ele é o nosso Cristo. Existem
outros. É um negócio muito doido.
Pessoal vai chegando na doutrina
espírita, às vezes tá começando agora.
Na hora que você manda essa, para quem
já tá, já estudando há um tempo, já tá
natural, mas para quem tá chegando agora
é o impacto. Tem outros, é lógico que
tem. Como é que o nosso Cristo virou
Cristo sem outro Cristo?
Ninguém vira Cristo sem ter sem estar
sob a tutela de um Cristo.
Aí vocês, por favor, vocês só não deixa
escapulir aí. E onde está o Cristo de
Jesus? Porque aí aí nós desliga a
câmera, vão embora porque fecha a conta
que não, é pro nosso bico,
né? Isso aí é papo de anjo, é papo
cabeça demais, não é pra gente, mas tem,
certo?
E esse Cristo que tem um domínio,
a terra e os corações nela matriculados,
ele só tem essa posição
porque ele conquistou
um reino
si próprio.
Sabe por que Jesus é Cristo?
Porque ele é um dos raros espíritos
daqueles que nós conhecemos, já tivemos
notícia
que reina sobre si.
A falange que o assessora,
que que está mais próxima dele, já
palmilha esse terreno, o terreno do
autocontrole,
do autogo governo.
O evangelho,
o evangelho é um workshop de 2000 anos,
onde nós aprendemos a fazer a gestão das
próprias emoções,
onde nós aprendemos a governar os
próprios impulsos emocionais.
É isso.
O reino de Jesus é o próprio mundo
íntimo. E porque ele é reina sobre si,
ele recebeu uma honraria, um título, o
de Cristo, e um domínio. A terra e os
corações que nela estão matriculados,
como crianças num jardim de infância.
Isso, tudo que nós falamos, isso aqui é
Daniel, um versículo. Tão entendendo
porque que a gente vai dividir em três
semanas? Ó,
daqui uns anos,
o Chico já vai est fazendo bagunça aqui
em volta de mim. Nós vamos estudar o
capítulo 28
do Evangelho de Mateus. E lá no
versículo 18, Mateus volta nesse
assunto. Ele diz assim: "Aproximando-se
Jesus, falou-lhes pros discípulos: "Foi
dada a mim toda a autoridade
no céu e sobre a terra. Ó, as coisas no
céu e sobre a terra.
Vamos enfatizar e avançar. Que que nós
vamos enfatizar de novo, né?
Jesus é o governante supremo sobre todos
os processos de ordem físicas
materiais
do órbito terrestre e sobre todos os
processos de ordem espiritual, psíquica,
emocional, psicológico ligados ao orbito
terrestre.
Nada foge do controle dele.
trabalhando nessa linha de raciocínio,
porque eu quero no final da reunião que
a gente saia daqui sem aquelas
angústiazinhas que nós chegamos,
provocadas por notícias de jornal, por
acontecimentos que a gente assistiu na
rua, em família, no emprego e que fez a
gente duvidar do rumo bom que as coisas
estão tomando.
Hã, tá. Oi.
A gente tá aí num rumo bom, tá?
Nós não estamos ao ladiva.
Estamos sobre o controle de um perito,
de um especialista.
Minha avó usa muito a expressão cross.
Um cara que é cross no assunto dele, que
é craque, sabe?
Jesus é um pelé da evolução.
Ou Pelé é um Jesus do futebol, alguma
coisa assim.
Rei
tem majestade.
Majestade é a qualidade de rei. São as
virtudes do rei, de um bom rei.
Continuando aí, nós chegamos em João,
que é o evangelho, aqui eu deixo a dica,
é o evangelho que mais trata desse
Cristo cósmico, viu, gente? Então, hoje
nós não estamos estudando aqui um Cristo
histórico com aquelas curiosidades todas
que sempre a gente, né? Ah, se Jesus eh
viveu, trabalhou com José, até que
idade, onde é que ficava aina de Jesus?
Esse é o Cristo histórico, o Cristo dos
arqueólogos. O evangelho de João nos
oferece material e o livro A Gênese
também de Allan Kardec e o livro A
caminho da Luz do Emânico que nós vamos
estudar hoje a respeito de um Cristo
cósmico, o Cristo de antes da noite de
Natal, o Cristo construtor do orb, o
Cristo comissionado,
escolhido, ungido por uma tarefa cósmica
transcendental.
E aí esse evangelho que trata de Jesus
assim,
todos os outros começam: "Ah, Jesus
nasceu na manjedoura,
na gruta e os pastores vieram, João
começa o evangelho dele e no princípio
era o verbo e o verbo se fez carne.
Já começa com essa viagem, né? E no
princípio era o verbo e o verbo se fez
cair. Esse evangelho, lá no capítulo 1,
no versículo 3, no comecinho dele, diz
assim: "Todas as coisas foram feitas por
meio dele, e sem ele nada que se
encontra feito se faria".
Nós temos muitos anjos
gestores de nações.
Nós conhecemos um pela literatura do
Chico,
Ismael,
né? O gestor espiritual. Espiritual,
viu, gente?
Não vai aparecer o nome dele lá na urna
eletrônica, não, tá? O gestor espiritual
do Brasil, Ismael.
Então, anjos gestores de nações,
gestores de setores,
a mediunidade do Chico dá notícia, por
exemplo, que Sócrates é o ministro,
o gestor da área educacional
dessa escola planetária. Quem cuida da
da dos aspectos educacionais
do ser humano é Sócrates.
Lá no livro Renúncia, o Emano dá notícia
que esse anjo aonivelamil
era gestora dos do desenvolvimento da
música na terra.
é a chefe do Betova, professora do
Mozar, era o Silne, cantava na porta da
de Notridame para pedir moeda, ninguém
sabia, ela era gestora dessa área.
Então, gestores espirituais de setores
e e gestores espirituais de nações,
temos muitos. Agora, governador supremo,
nós só temos
um.
Tão entendendo por essa reverência toda
junto a ele, gente, para quem
tem um desenvolvimento
espiritual ligado somente à terra, ou
seja, quem é um nativo, um terráque da
gema
para quem tá evoluindo aqui desde o
início da construção do orb e que
iniciou a evolução ainda nos estágios
mais inferiores, inferiores, entre
aspas, vamos dizer os estágios primevos,
primeiros da evolução, que é um estudo
que seu seu Honório era apaixonado. Se
Honório amava estudar evolução desde a
môn, sabe? O organismo unicelular,
procarionte ali, ele ele gostava de de
estudar a respeito.
É muito bom estudar essa perceber, né? E
é claro que tem gente que na ingenuidade
fica imaginando uma continuidade, f
depois que eu sou ameba, eu serei o qu
não é assim que funciona, tá gente? Até
porque muitos dos organismos que nós já
utilizamos como instrumento de evolução
nem existem mais. Será que eu já fui
cachorro? Não, não, não, não foi, né?
Então é um mistério ainda insondável,
mas para quem atravessou sua caminhada
evolutiva nesse orb,
sabe o que que Jesus representa?
Ele é um cocriador.
Só pra gente parar com uma besteira que
tem no movimento espírita de ficar rindo
de canto assim, falando assim: "Esses
católicos ficam chamando Jesus de Deus.
Jesus não é Deus". Sim, é óbvio. Jesus
não é Deus. Mas a percepção
que nós temos acerca de Jesus é de um
cocriador.
Quem vê a mim vê o Pai. Ele disse isso.
É muito natural, muito espontâneo, por
exemplo, que nas nossas orações,
muitas delas sejam dirigidas a Jesus, a
figura de Jesus, e às vezes a gente não
cite, pode ser uma falhazinha nossa, mas
ve a gente não cita Deus, não acontece.
Fala: "Senhor Jesus, me abençoe". Você
não fala a palavra de Deus.
Porque nós ainda temos essa percepção um
pouco ingênua, um pouco infantil de
Jesus como o nosso deuzinho. Mas é por
aí. A gente fala do nosso irmão mais
velho, ele como a figura de um irmão
mais velho, mas é também um pai de
criação.
Ele é aquele irmão mais velho que nos
criou como pai.
E quando eu falo criar, eu não tô
falando do sopro, de vitalidade, eu tô
falando de condução,
de ter sido confiados.
Tá claro isso, gente, que a nossa
relação com Jesus é mais ou menos essa
de
eu fui confiado a ele
e assim
nós vamos fazer esse estudo inteiro, sem
pressa, essa semana, a próxima, outra,
pra gente aproximar o máximo Jesus do
nosso coração e ter nele uma figura
muito próxima, muito afetiva,
muito querida.
conversava aí ela teve aqui, a gente
conversava sobre isso, né? Falando sobre
essa questão de Jesus. E eu achei
bonito, ela deixou escapar uma coisa
assim, Jesus, ela falou assim: "É Jesus,
meu, nosso amigo". Ela usou essa
expressão. Depois, quando ela escreveu a
precezinha que tá lá no Morro Alto, ela
chamou Jesus de Jesus, o meu bem da
cruz,
o meu bem da A mãe fala pro filho, né?
meu bem,
meu bemquerer,
meu afeto da cruz, o meu querido da
cruz, o meu amado.
Chega nesse nível de relação com Cristo,
tá
bom? Aí nós vamos um pouquinho lá no
caminho da luz, porque o Emmanuel vai
pegar todos esses versículos que nós
estudamos aqui e vai comentá-los.
Parece que não, mas a primeira parte do
livro A Caminho da Luz, Emmanuel tá
comentando Gênesis
de Moisés, tá comentando a Gênese de
Allan Kardec e tá comentando o Evangelho
de João.
E aí lá no início, no primeiro capítulo
do da luz, que é a gênese planetária,
ele diz assim:
"Sim,
ele havia vencido todos os pavores das
energias desencadeadas
com as suas legiões de trabalhadores
divinos.
operou a escultura geológica
do orbito terreno, talhando a escola
abençoada e grandiosa, na qual o seu
coração haveria de expandir-se em amor,
claridade e justiça.
Aí a gente tenta criar umas imagens, né,
pra gente dar conta de uma informação
dessa. A gente fica imaginando Jesus com
um biscuit na mão. Vocês já já sabe o
que que é biscuit?
Aquela massinha, já viu, Aninha?
Biscuinho Jesus com uma espattulazinha
lá, ó,
esculpindo o planeta nas mãos.
todo o relevo, toda a topografia, o
processo de resfriamento magmático, as
chuvas torrenciais,
os cataclismos, os terremotos, aquelas
forças telúricas todas trabalhando a
cara, o rosto da terra,
sabe? Um pedreirão
dos bão.
Na hora que a casa tá pronta,
agora vem vida.
Agora vamos pro morador,
uns morador petit traz no colo, sabe? Um
por um no colo.
Tudo aí. Aí v vamos trabalhar agora a
construção é outra, né? Aí o Herman
começa dizendo assim, ó.
organizou o cenário da vida, criando
sob as vistas de Deus o indispensável a
existência dos seres do porvi.
Quantos milhões de anos
gastou
só para sair assim do do mamífero mais
primevo até a constituição do corpo
humano, o cérebro humano, que é o
cérebro mais complexo da natureza.
E ele, ele projetando tudo, Tonzinho,
tudo.
Ele projetou nosso corpo.
Eu imagino uma formiguinha,
aquela formiguinha, sabe? O Tonzinho,
sabe o que que às vezes eu fico
pensando? Eu fico imaginando Jesus
projetando o hornim torrinco. Cara,
vocês já viram o ornorrinco? Ornitorrin
é um bicho muito louco. Ele é um pato,
uma capivara misturada com pato.
Quem é que pôs o bico numa capivara
e fez ornic? Jesus Cristo.
Que p barata, não precisa.
E aí as mulheres vão reclamares vão
paraa ouvidoria, fale com o gestor,
manda o e-mail para Jesus e reclama da
barata.
Mas é um bicho muito bem projetado. A
barata, ela sobrevive a um holocalço
nuclear, gente. Morre todo mundo, ela
vive.
Olha que que corpo bem projetado.
Então Jesus é um gênio. Aí eu fico
pensando, um gênio construtor
da casa planetária, um um gênio
construtor da casa física. E a gente tem
coragem de passar um dia inteiro sem ter
lembrado dele. Um minuto.
Você começa o dia, você vai pro
trabalho, você ganha dinheiro, você
volta para casa, você dorme e o nome
dele não veio na sua cabeça uma vez no
dia.
Não é música.
É a casa que ele construtor e que ele
construiu. Perdão. Ele construiu. Não
pode entrar.
Só Jesus na causa.
É uma canção do Zé Geraldo, acho. Zé
Geraldo. Só Jesus na causa. Se não tá na
casa, né? Na causa [risadas]
violenta consciência. Tem que deixar.
Como ele não arromba portas, ele fica
lá. Ô de casa
e nós lá dentro com tudo lacrado. Nossa
senhora, tem que ganhar dinheiro. Ah,
tem que ter sucesso.
Meu diploma, meu título.
Ah, larga tudo, meu Deus do céu. Larga
tudo. Abre a porta, esquece tudo. Arreda
os papelada, os negócios, põe tudo de
lado.
Hoje eu vou tirar o dia para pensar em
Jesus.
Tocar em Vanessa, né, Junho?
Tocar em Vanessa, ler um bom romance
espírita ou ler a Bíblia,
ir para um lugar bonito, uma praça, um,
sabe, uma beira de mato, uma beira de
rio e ficar reparando na lagarta.
Falar que quem que ensinou onde a
lagarta fez o curso? foi no cenária,
onde foi que ela fez o curso de casulo,
de fazer casulo?
Gente, uma vez eu tava lendo um livro
muito legal, tá? Que falava sobre
algumas curiosidades do reino animal.
A engia, por tem um tipo de enguia lá no
Mediterrâneo que ela nasce numa
determinada grutinha lá perto da
Sicília.
Aí a a mãezinha tem ela, aí ela nasce e
cai no mundo. Aí ela viaja, vai no
mundo, vem para, né? pro Oceano
Atlântico, vai parar na costa do Brasil.
Aí quando chega a época dela reproduzir,
ela sai nadando,
ela volta e sabe onde ela vai ter o
filhinho dela? Na grutinha onde ela
nasceu, no Mediterrâneo. Como é que ela
sabe?
Quem pôs o GPS na cabeça dessa sabe
dessa guia?
Oi? A tarturuguinha volta praia dela,
onde ela nasceu.
E a gente acha, sabe, que o Stephen
Hawkins era um gênio.
É, é mais inteligente que eu.
Mas
sabe quando você joga o padrão de de
gênio lá em cima, aí você, nós somos
criança, tá? Olha, sabe que nós somos
estudando o mundo nas universidades, em
Harvard, em Princeton, em Colúmbia, na
USP, na Unicamp, sabe que nós somos?
Aquelas criancinhas que põe tudo na boca
para conhecer o mundo. Fase oral. A
criança explora o mundo, pega as coisas
e põe na boca, põe lixo na boca, sabe?
Põe garrafinha na boca, explora com o
paladar, com o tato. Nós estamos
explorando o mundo que nem bebê.
In a fáb [roncando] espírita. Onde tá
essa
a fáb? O seu Ademo agora, seu Ademo, vou
falar pro povo, para eu tenho que contar
pro mundo que sen onde tá a fábrica de
espírito,
não é Adel?
Onde é que tá a fábrica de espírito?
Porque aí esse negócio da fábrica de
espírito, o senhor foi muito longe. Sabe
por quê? Essa nem Jesus sabe.
Jesus fabrica planeta. Jesus fabrica
corpo. Jesus educa espírito. Mas
fabricar espírito aí é
aí é só um.
Só sabe quem dá o sopro no barro,
o hálito no barro, o hálito vital. Aí é
Deus.
Aí é Deus. Finalizando, ó,
a ciência do mundo não lhe viu as mãos
augustas e sábias na intimidade das
energias que vitalizam o organismo do
globo. A ciência do mundo, os cientistas
do mundo não assistiram essa cena.
Quando essa cena aconteceu, os
cientistas do mundo, gente,
tinha duas células, três células.
Sabe,
era espírito môn, sementinha,
engatinhando, bebezinho espiritual.
Então, negar o que você não assistiu,
o que você não testemunhou, o que você
tem que ver por espelho. Não é assim que
Paulo diz naquela carta aos Coríntios.
Mas então verei face a face, não por
espelho,
assim como sou visto. Por enquanto nós
vemos por espelho
as nossas pesquisas e os nossos estudos
e os nossos projetos de exploração do
mundo. A gente tá vendo o reflexo e por
enquanto, Tonzinho, o espelho tá bem
baçado,
bem cebado. Então a gente vê vulto e
acha que viu tudo.
E sabe qual que é o o cebo, a sujeira, a
gordura que embaça a face do espelho?
O orgulho.
O orgulho
é a síndrome do poderoso chefinho. Tem
um desenho, né? Poderoso chefinho. A
gente acha que é um deusinho.
Eu sou um deusinho.
A gente é uns moleque babão
e às vezes birrento.
É isso que nós somos. Ainda nós vamos
crescer como todo moleque babão. Vamos
crescer,
né? Nós nem começamos a andar ainda.
Nós estamos ainda engatinhando,
engatinhando, arrastando. Sabe por quê?
Porque nós ainda não verticalizamos
a nossa consciência.
Ainda não. Ó, então isso foi a caminho
da luz.
Luísi, chegamos aí mais ou menos a
metade do estudo.
Então, ele é poderoso,
ele é o governador do ORB, ele tem toda
essa autonomia e essa autoridade porque
ele construiu as coisas, porque ele
construiu tudo.
Não.
O aspecto construtivo
da tarefa de Jesus é uma face,
uma face. da moeda,
porque ele também
promove a harmonia e ele também conduz
os corações, que são seus domínios, a
Deus através do aspecto destrutivo.
Jesus também não é um gênio da
construção, ele também é um gênio da
destruição.
Agora, tem gente que não vai entender
nada que Como assim?
Nós só conseguimos entender destruição
como uma coisa negativa.
Sabe por quê?
Porque quase sempre quando a gente
destrói, a gente destrói com ódio, com
raiva.
Então, pra gente quando fala destruição,
fulano é um destruidor, a gente já pensa
uma coisa negativa, porque na nossa
cabeça destruição é um negócio sempre
associado à raiva.
Meu pai foi construir uma casinha de
cachorro, uma pastora alemão, que a
gente teve e empenou a tabuinha do
telhado. Então ele pregava de um lado,
quando ele ia pregar do outro soltava.
Aí ele pregava do outro, soltava de
novo. E assim ele foi, eu uma cena que
eu guardo de infância, assim, ele foi
umas três vezes, pregou de um lado,
soltou do outro, pregou do outro, soltou
do outro. Aí ele pegou o martelo e
destruiu toda a casinha de cachorro que
ele tinha começado a construir. Não
sobrou uma ripa inteira.
Foi destruição, não foi? Mas com raiva.
Jesus é um gênio celeste, governador do
orb, porque ele domina a arte de
destruir amorosamente as coisas
com amor.
Vocês conseguem pensar nisso? Destruir
Destruir com amor.
Alísio, esse negócio seu aí tá meio
antidoutrinário. Que história que é
essa? Onde você leu isso?
Livro dos espíritos. O livro terceiro do
livro dos espíritos, capítulo 6, que se
chama lei de destruição.
Aí Kardec pergunta assim pros espíritos:
"É lei da natureza a destruição?"
É a típica pergunta que Kardec faz já
sabendo a resposta.
Porque se ele não soubesse a resposta,
ele não tinha feito a pergunta. Ele só
deu uma deixa pros espíritos falarem.
Essa pergunta de Kardec é ele dizendo:
"Fala um pouquinho pra turma sobre como
a destruição opera na condição de lei
natural".
[limpando a garganta] E os espíritos
respondem:
"Preciso é que tudo se destrua para
renascer e se regenerar.
Porque o que chamais destruição
não passa de uma transformação
que tem por fim a renovação e melhoria
dos seres vivos.
O, e o Guimarães Rosa transforma,
ele definia isso dizendo assim:
"Tosou-se, floreou-se".
Eu
e a Ju, a gente tá querendo plantar uma
pitangueira no quintal da nossa casa,
mas eu que era. Aí nós fomos ver uns
vídeos de como é que cuida de pitanga,
de árvore de pitanga. Vi um velhinho,
acho que ele devia ter assim como
jardineiro uns 70 anos assim de
carreira. Bem velhinho ele já com uma
tesoura na mão, né, Ju?
e levaram ele num condomínio que tinha
uma pitangueira e mostraram: "Ó, essa aí
que que o senhor acha que a gente tem
que fazer para ela ficar forte, para ela
ficar bonita?" Ele falou: "Ó, corta ela
tudo aí". E o velinho saiu com a tesoura
e arranca a galha e arranca a galha e
arranca a galha. Gente, esse homem vai
deixar só o toco da pitangueira. Ele, ó,
isso aqui não é precisa, isso aqui é
desnecessário, isso aqui não precisa. e
foi tirando, tirando, tirando, tirando,
tirando. Ficou uns três galinhos.
Na hora que termina o vídeo, ele falou
assim, ó, daqui um mês vocês vem aqui e
olha para vocês ver como é que ela vai
tá.
Jesus é esse velhinho que quando ele vê
a nossa vida muito mirrada,
sabe? muito
desgringolada,
uma palavra que eu acho legal. Ele vem
com um tesourão e sai podando, podando,
podando, podando, podando, tirando os
excessos.
Porque o nosso problema são os excessos.
Excesso de tudo.
A terra tá nós estamos transmissão. É, é
mesmo. Se demo, excesso de comida vem
uma gastrite, vem um diabetes,
excesso de trabalho, vemne de disco,
excesso de dinheiro, vem um desemprego.
As paras pare são quase mortas, né? É
coisa aquela brotação, aquela azul.
Quando vem Jesus, vem o excesso, vem as
podas. Poda,
dor é poda.
Excesso de egoísmo.
Vem gente,
rodeia a gente com gente, com ser
humano. Porque ególatra é aquele que só
olha para si, ele tá precisando dos
outros. Então ele se vê numa situação em
que ele vai precisar das outras pessoas.
Então ele vai ser podado em alguma
coisa. Podas, lei de destruição.
E às vezes essa destruição
ela se dá de forma concreta.
Concreta.
Quando nós cultuamos coisas,
isso, gente, é uma passagem bíblica
emblemática disso nós já estudamos. É
quando o povo de Israel começou a
cultuar um bezerro de ouro e Moisés
simbolicamente quebra o bezerro. Cega
ele, parte ele.
Tá na música, né, Julinho, do Gladson,
mundo escola, né?
A mão divina vem cegar,
quebrar e cegar
bezerros de ouro.
Então, sempre que a gente ergue os
nossos castelos luxuosos, nossos
palacetes,
se aquilo se torna objeto de culto,
olhem, notem bem, se aquilo se torna
objeto de culto, se eu me curvo, se eu
me ajoelho diante daquilo, e aquilo pode
ser também aquele ou aquela?
Aquilo pode ser um prédio, pode ser um
carro, pode ser uma empresa, pode ser um
emprego, pode ser um concurso público.
Aquilo pode ser um filho, pode ser uma
esposa, pode ser um marido.
Vem a lei de destruição e arranca aquilo
da gente.
É poda.
no começo vai doer, você vai ficar
revoltado porque vai sentir aquele
sentimento de perda, de amputação,
né, de ausência
até começar a nascer os brotinhos de
novo e a coisinha verde de novo. E a
florzinha e quando você vê tem flor e
quando você vê tem fruto.
Tousou-se, floreou-se.
Aí no questão 737 do livro dos
espíritos, Kardec insiste, ele diz
assim: "Com que fim fere Deus a
humanidade por meio de flagelos
destruidores?
[limpando a garganta]
E quando Deus pega o podão dele e corta
uns mil galho de uma vez
da árvore humana
e os flagelos destruidores
e as calamidades.
Com que finalidade é isso? Kardec novo
sabe a resposta, mas ele quer que os
espíritos comentem. E os espíritos dizem
para fazê-la progredir mais depressa.
Ó,
existe
um ideal
de pitangueira no
no sonho de Deus. Eu gosto de usar essa
expressão. Deus sonha. A gente sonha com
uma casa, a gente sonha com jardim. Eu a
J tá sonhando com jardim. Deus sonha com
a humanidade redimida. Então existe uma
humanidade redimida no ideal divino.
É o parâmetro.
E Jesus é o contratado, o funcionário
que Deus mostrou o projeto
para ele falou assim: "Ó, é para ficar
assim.
O projeto é esse." Então, sem e deu um
prazo, né?
E deu um prazo,
que a gente chega para um consultor,
para um engenheiro, a gente fala o que
quer, qual é o nosso ideal e dá um
prazo,
eu quero pronto para tal mês. Não é
assim?
Então Jesus tem um prazo para cumprir.
E aí quando ele percebeu um determinado
grupo, uma determinada família, uma
determinada cidade, um determinado país
que tá descompassado, que tá fora de
compasso, virão processos
de poda coletiva abruptos, sabe? bruscos
para acelerar o processo.
Já não dissemos ser a destruição uma
necessidade para a regeneração moral dos
espíritos. que em cada nova existência
sobem um degrau na escala do
aperfeiçoamento.
Quando a turma tá uns 10 degrau na
frente e tem uns retardatários,
vem uma aguilhão e cutuca o bumbum. Op,
op, op, op. A pressa aí.
Ferrão.
O ferrão, né? Se demo as vaquinhas tudo
no curral. Tem umas teimozinhas lá com
as moitinha
e sabe, fascinadas, hipnotizadas com a
moitinha. Vem o peão, dá um cutucão.
Vai, vamos, vamos.
Aí na questão 738,
Kardec pergunta: "Para conseguir a
melhora da humanidade, não podia Deus
empregar outros meios que não os
flagelos destruidores?" Aí o professor
Allan Kardec começa a pensar no que na
gente vai ia pensar e fal: "Não, alguém
vai ler isso". Fal assim: "Pô, mas não
tinha outro jeito de fazer evoluir, um
jeito mais
tranquilo de fazer evoluir?"
E os espíritos respondem:
"Pode e os emprega todos os dias,
pois que deu a cada um os meios de
progredir pelo conhecimento do bem e do
mal.
O homem, porém, não se aproveita desses
meios,
não." Mas os espíritos falam: "E espera
aí, existem outros meios de evoluir?"
E Deus aplica esses esses instrumentos
de evolução todo dia. É que o homem
prefere a dor.
Então, por exemplo, um homem pode
perceber a bondade divina quando vê um
beijorzinho
bicando uma rosa, uma flor de rosa.
Ali pode pode bater uma sensibilidade e
falar: "Puxa vida, alguém criou isso".
Pode,
mas o homem prefere o câncer.
É isso.
Se deixou
um homem
pode acreditar na existência da alma
imortal no dia do parto do filho dele,
mas ele deixa para aprender sobre isso
no dia da morte do filho dele.
No dia que o filho dele chorou pela
primeira vez no hospital, ele podia
despertar e falar: "Tem vida aí?"
Mas ele preferia olhar pro caixão e
falar: "Tinha vida aí".
E às vezes não, hein? E às vezes não é
assim.
necessário, portanto, se torna que seja
castigado no seu orgulho e que se lhe
faça sentir a sua fraqueza.
Fragilidade,
fragilidade,
orientação de Jesus no evangelho de
Lucas. Gente, olha o que que ele vai
dizer. Aí quando pergunto para ela, e
quando a gente tiver feito tudo? Aí
Jesus fala: "Ah, quando você já tiver
feito tudo, tudo que devia fazer de
certo, você tem que olhar no espelho,
né?" Jesus não disse exatamente com
essas palavras, mas vocês vão lembrar
dessa passagem e falar para si mesmo:
"Eu sou um servo inútil e fiz apenas o
que devia fazer".
Mas eu pergunto para vocês, que homem
que termina uma boa obra?
pegar uma coisa banal que termina uma
tese de doutorado
que olha no espelho e fala: "Eu sou um
servo inútil e apenas fiz o que eu devia
fazer".
A gente olha no Mas eu sou bom, hein?
Não,
mas eu sou bom, hein?
Sou um servo inútil e fiz apenas o que
deveria fazer. Quem repete isso muito é
o Gladon.
A gente tava lá no lá em Belo Horizonte,
a gente escrito junto o celeiro de
redenção. Aí eu tava nos bastidores do
seminário conversando com o Gladis. Eu
falei: "Pô, Gladis, esse capítulo
seu ficou bonito demais. Eu chorei
quando eu li, aí ele falou para mim
assim, falou assim: "Ô companheiro, sou
um servo inútil, fiz apenas o que eu
devia fazer".
Será que Jesus quando terminou de
construir o orb terrestre,
então quando ele terminou de fazer o
ornimorrinco, será que Jesus olhou e
falou assim: "Não,
sou bom,
eu sou bom, hein?
Sou te
eu sou, hein? Será?
Minha mãe faz um fozinho melhorzinho e
fal assim: "Não, hoje eu tava
clar".
Ela, ela não espera a gente, ela não
pergunta pra gente: "Vocês gostaram?"
Ela já põe arroz no nosso prato, fala
assim, ó: "Ese aqui eu já tava
inspirada".
Eu nem elogio, né? Não precisa, né? Não
é, mãe?
Hoje tá bom. [risadas]
Ó, aí Kardec vem na questão 738
e ele vai fazer comentário, hein?
Venha por um flagelo à morte ou por uma
causa comum, ninguém deixa por isso de
morrer,
desde que haja soado a hora da partida.
Ponto.
Aí, aliás, eu falei Kardec, mas isso não
é um comentário de Kardec, ainda é a
resposta dos espíritos. Essa questão tem
que comentar de Kardec, mas é resposta
dos espíritos. Os espíritos falam assim:
"Mas espera aí, por que que vocês estão
muito preocupados com flagelo
destruidor? Vocês vão morrer de qualquer
jeito,
sabe? Às vezes eu a gente fica pensando,
né, Cris? Aquele aquele médico que fala,
fiz fulano andar.
Depois o fulano vai deitar e não vai
nada vai fazer levantar mais.
Fulano tava desenganado no na CTI. Eu
sou bom. Ficou um ano a CTI. Eu fui lá,
eu operei e ele voltou da CTI. Depois
ele vai entrar num coma que não sai
mais.
Porque até os enfermos que Jesus
curaram, que Jesus curou, depois não
desencarnaram.
O cego de Jericó depois fechou o olho,
não abriu mais o corpo dele.
Aqueles leprosos todos, né, com aquelas
infecções na pele todas as bactérias
depois que Jesus curou da lepra, depois
na decomposição do corpo, as bactérias
comeram aquele corpo. Elas só adiaram o
banquete.
Só adiaram o banquete.
Na verdade, a medicina do mundo só adia
o dia da morte física,
só retarda.
Ninguém impede, ninguém.
O amigo Rafael Odônio mandou um abraço
para ele, mandou um recadinho para Luiz.
Tem hora que no estudo você fala bravo,
até faz assim com o dedo. Eu não tô
bravo não, viu, do Rafael. É emoção
minha. Gente, fica emocionado porque é
um negócio bonito, sabe? Eu lendo isso
aqui, eu falei: "Gente, gente, eu vou
morrer.
Não tem escapatória. É um negócio
grandioso demais.
É um negócio muito espetacular,
muito fascinante. Eu vou morrer. Não
importa quanto sucesso eu tenha na vida,
eu vou morrer.
E aí só sobra o tutano, a gema, o
espírito.
O resto fica.
Continua os espíritos.
A única diferença em caso de flagelo é
que maior número parte ao mesmo tempo.
Os espíritos teórica eles são,
sabe? São meio piadistas, mas espera aí,
por que que vocês estão comovidos que
caiu um avião, morreu 200? Eu tô falando
isso porque eu morro de medo de morrer
de avião.
Gente, uma vez num avião eu fiz uma
prece pros espíritos, eu falei assim:
"Por favor, vocês me desencarnam quando
eu descer do avião, mas aqui não.
Cheguei a pedir impresse." Aí
desencarne. Depois que eu li isso aqui,
eu fico imaginando os espíritos fazendo,
mas por que que ele tá preocupado?
A diferença entre um resgate coletivo
e o não resgate coletivo é um tanto de
gente que morre de uma vez.
Os espíritos são às vezes de uma frieza
para lidar com essa questão da morte
cabulosa. Mas é óbvio, gente, eles estão
do lado de lá.
Acho até que conte conservação reina,
né?
Mas se você parar para analisar, é
ver como a gente não sabe,
sabe? É porque se criou um é um processo
doloroso, é óbvio, né? Acho que para um
pai, eu falo como agora pai, né? Para um
pai, se meu filho desencarnar num avião
com mais 200, ele desencarnar no fundo
do meu quintal num tombo, a dor é a
mesma,
não é?
O processo é o mesmo, é os processos
separação,
né?
desencarna com educação. O Emana falou
pro Chico, era isso que o Emano tava
querendo dizer pro Chico nessa história
é cômica, hilário. Chico contava o povo
ria. Mas basicamente o Emmanuel tá
dizendo pro Chico, falou assim, ó: "Você
é Chico Xavier, você é a maior antena
psíquica do século XX, mas o que vai
acontecer com os outros vai acontecer
com você".
E aconteceu.
Quem tá no comando, sabe? Quem é que tá
com a chavinha lá, alavanca que fala?
Vai, vem.
Vai fulano, vai Francisco.
[limpando a garganta]
Vem, Luísio, né? É Jesus. Por isso que
era o governador do orb.
A chancela,
sabe? O aval. Carta branca que Deus deu
para Jesus é o fluxo de desencarne e
reencarne na terra está sob o seu
comando. E olha, gente, eu vou falar,
não tô exagerando. Nós não sabemos o que
que é um cérebro espiritual de um
espírito desse.
Na descrição do próprio Evangelho
Segundo Espiritismo é como um sol
irradiando.
Não reencarna ninguém, não desencarna
ninguém que ele não saiba,
sabe? Tem uns gestores de empresa assim
que às vezes tem coisa que tá
acontecendo lá no galpão da fábrica que
ele não sabe. Aí ele é pego com
surpresa. Tavam roubando matériapra na
fábrica, ele não sabe com Jesus. Não é
assim não.
Ele sabe todo mundo que reencarna, todo
mundo que desencarna sabe tudo. Controle
geral. Ninguém conta para ele não. Essas
histórias que o Bert Campos conta, que o
Ismael foi chamado, João foi chamado
para conversar com ele. Aí ele faz umas
perguntas para João. Aqui lá é a aula
que ele tá dando pros anjos, gente. O
método de Jesus é maêutico. Sócrates
apenas reproduziu a mairêutica. Então
Jesus dá aula para anjo.
Aí ele chama Ismael, chama João. Escuta,
como é que como é que tá as coisas lá na
na África? Fala pro João Evangelista.
Ah, mestre, tá assim, assim, assim. Nós
bobinho, nós lendo Humbert Cantos
falando: "Ah, Jesus não sabia".
Jesus chama Ismael e fala assim: "Meu
filho, onde é que fica umas terras boas?
Ali mais ao sul? Ah, vou levar o Senhor
lá." A gente lê Brasil, coração do mundo
de forma tão ingênua que a gente fala
assim, aí os bobão questionam a
mediunidade do Chico. E Jesus não sabia?
Ró sabia, gente, só que ele dá aula para
anjo. Didático,
é didático.
Jesus trata Ismael como um pai trata uma
criança. Ismael,
é, faz pergunta didática, mas nada foge
do controle dele.
El chama cada um por nome. Jesus sabe
todos os nomes que eu já tive em todas
as minhas existências.
Teve uma época quando eu comecei a dar
aula, eu queria impressionar meus
alunos. Eu aprendi os 17 nomes do Dom
Pedro I. Aí eu falava na sala, os
meninos falavam: "Não, mas ele manja,
hein?"
Hoje eu nem lembro mais, né? Você chegar
para Jesus hoje e falar assim: "Mestre,
fala todos os nomes de que todo mundo
teve em todas as encarnações e dos 7
bilhões de espíritos encarnados na
terra, ele começa a falar e não erra um.
Não tô exagerando, isso não é anedota,
viu gente? Porque fica parecendo que eu
tô contando uma piada aqui. Não é não. É
sério. Aconteceu conchivo aqui, né?
Quando ele aconteceu isso com o Chico
lá,
quando ele foi entregar bala meninos
e alguém perguntou: " Chico, como é que
você lembra o nome de cada menino? Que
ama
gente em sacramento ali visitar a cháara
triângulo, tiagorina e a Nizinha, a irmã
dela e só quem fazia a prece era a
Nizinha. Quem já foi no culto da cháara
triângulo já viu isso. A Nizinha começa
a fazer prece, ela vai citando todos os
amigos, ela cita fácil fácil uns 100
nomes.
Vamos pedir pelo fulano, ciclano,
belrano, cita nome Jesus cita o nome de
todo mundo que tá encarnado e
desencarnado.
Por que que eu tô contando isso? Uma
mera curiosidade. Não, pra gente ter
noção, um espírito desse tem esse
potencial psíquico, o que que sai do
controle dele?
O que acontece de loucura no mundo foi
consentido.
Ele deixou.
Aí você ficou de outra vez. Só chama teu
nome quem te conhece
e quem ama, né? E quem ama. Ó,
aí no finalzinho dessa desse comentário,
os espíritos dizem assim:
"Se pelo pensamento pudéssemos
elevar-nos de maneira a dominar a
humanidade, abrangê-la em seu conjunto,
isso só um espírito faz." Por isso que
os espíritos aqui falam si, si, porque
nós ainda não damos conta, mas Jesus
sim.
Essa visão de conjunto de conhecer todos
os espíritos ligados ao ORB,
esses tão terríveis flagelos não se
pareceriam mais do que passageiras
tempestades no destino do mundo.
Passageiras tempestades no destino do
mundo. Então, para Jesus que tem essa
visão de conjunto, toda essa tragédia
humana que a gente sofre com ela, o que
que é? uma
passageira tempestade. Ah, mas na hora
que eu li isso aqui, falou: "Opa,
tempestade acalmada".
Marcos, capítulo 4, versículo 35 a 41.
Vamos, vou comentar só ela e não vai dar
tempo de terminar nem esse de hoje.
[risadas]
Então, vamos lá. Vamos ler a passagem.
Ao cair da tarde, Jesus disse aos
discípulos: "Vamos atravessar para a
outra margem do lago." Ponto.
Atravessar para outra margem do lago.
Então você tem um ponto de partida e tem
um ponto de
chegada. Adivinha qual que é a metáfora?
berço
e túmulo.
Berço e túmulo. Atravessar o lago,
atravessar o rio, é berço e túmulo.
Tanto é que um Guimarães Rosa, vocês
sabem que eu sou fã, escreveu um conto
que se chama A terceira margem do rio.
Um rio tem quantas margens, senor Adel?
Duas.
Duas. Mas o Guimarães Rosa mencionou uma
terceira. Não é nem de onde você sai,
nem onde você chega, né? Nem o berço tem
o túmulo. É o além do túmulo e o antes
do berço. É a terceira margem. Gênio,
hein?
Gênio.
Ó, entraram no barco onde ele já estava
e começaram a travessia, deixando a
multidão para trás, embora o seguisse em
outros barcos. Que que é o barco?
O barco pode ser uma vida familiar, uma
comunidade familiar. O barco pode, o
barco pode ser um emprego, pode ser uma
casa espírita.
Comecei a frequentar aquela casa
espírita, entrei num barco, reencarnei
naquela família, entrei num barco,
mas fui contratado para aquele emprego,
entrei num barco. Não importa o barco
onde a gente entre, Jesus tá lá.
Ele já tava lá antes de mim.
E a gente fica: "Ah, eu tô nesse barco
sozinho, sem Jesus". Não, já tava lá
antes de você. Você nem precisa chamar,
ele já tava lá.
Mas logo se levantou grande temporal.
Em qualquer um desses barcos em que eu
me encontreia de Jesus, sempre ele vai
sofrer com algum temporal. Vida
familiar, sofre com temporal.
Ambiente [limpando a garganta]
profissional sofre com temporal, casa
espírita sofre com temporal. São os
ventos e os estrondos do trovão.
Qualquer gênero de dificuldade que a
gente vive coletivamente é tempestade
balançando o barco.
Ondas enormes começaram a arrebentar
dentro do barco, que quase cheio de água
corria grande perigo de ir ao fundo. E
quando essas tempestades chegam nos
barcos onde a gente se encontra, a gente
tem a nítida impressão que vai
naufragar.
Não sai essa dessa, não escapo não.
Agora minha família acaba. Agora acaba.
Agora não tem salvação. Não é assim não.
Agora a firma fechainha.
Agora firma. Agora não tem não. Agora a
fim da linha, viu J? Agora é ponto
final. Agora acabou. Centro espíita. Ih,
o centro vai fechar as portas. Cada um
vai para outro centro. Acabou. É como a
gente se sente estando no barco durante
uma tempestade.
Entretanto,
Jesus dormia deitado na popa com a
cabeça de uma almofada.
Imagina melodioso, ronco de Jesus.
Na boa, nace.
Imagina
porque a passagem descreve exatamente
isso. O dormir aqui não é naquele outro
sentido de inconsciente, não. É num
sentido de tranquilo. Porque só dorme
numa situação desse dessa o sujeito que
tá muito tranquilo.
O Zagalo conta que na Copa de 70 no
vestiário, todo mundo rezando, chorando
e o Pelé punha uma toalhinha atrás da
cabeça e dormia.
E os deixa, deixa o homem dormir.
Jesus no barco, tranquilo.
A casa pegando fogo, a família em
desavença, em discórdia. Se eu pudesse
ver Jesus dentro da minha casa agora,
como é que eu ia ver ele
[roncando]
dormindo,
calmo, sereno?
E a gente
não é assim,
ó.
Acordaram-no
inquietos e gritando.
Então aqui o evangelista Marcos descreve
o estado de espírito do resto do barco,
do resto da tripulação, inquietos e
gritando, mas foram acordar Jesus. Esse
acordar Jesus é a metáfora para orar.
Prece.
Só que as nossas preces, nos momentos em
que estamos desesperados,
elas são desesperadas, não são preces
melodiosas,
serenas, tranquilas.
Senhor, acorde. Onde é que tá o senhor
que tá tô nesse desespero?
É assim,
vale. Nossa senhora que o bicho tá
pegando, né?
Acordaram quietos. Mestre, não te
preocupa que estejamos quase a morrer
afogados.
Salva-nos que perecemos, né?
Porque é uma prece cobrança.
A nossa prece nesses momentos de
turbulência é uma prece cobrança.
Escuta aqui. Você foi ou não foi
contratado para ser governador do ORB?
Deus te confiou todas as coisas. Eu sou
uma coisa.
Cadê o Senhor? É uma prece e cobrança,
né? A gente cobra.
Então
repreendeu
o vento e disse ao mar: "Aquieta-te".
E o vento parou, fazendo-se uma grande
calma.
E aí a fala uma coisa bacana. A Candice
a eu vi ela falando disso. A Candíce
semana me contou, falou: "Mano, uma moça
me procurou no Facebook e perguntou
assim: "Ei, você que é a Candice do
miudinho?"
A Candice falou: "Agora meu sobrenome é
do miudinho". Então, a Candice do
Miudinho, ela comentava um negócio legal
que nesse barco só tinha um que podia
acalmar a tempestade.
Quem?
Jesus. Por isso que eles foram acordar
ele. Só ele tinha o poder de acalmar a
tempestade
externa, os ventos externos, a
circunstância difícil. Na nossa vida
familiar, profissional, religiosa,
quando chegar a tempestade,
só Jesus tem o poder de alterar as
circunstâncias, de mudar as
circunstâncias. Se não mudou a
circunstância, é porque ele não quis.
tô usando circunstância para
para alguma coisa. Agora
olha só que legal, gente. Por que
estavam com tanto medo? Ele pergunta.
Por que estavam com tanto medo? Vocês
são pescadores.
Se fosse a primeira vez vocês entrou num
barco na vida, mas ô Pedro, você já é
pescador há 30 anos, meu filho. Já
aguentou tempestade, milhões de
tempestade. Que que amadorismo é esse?
Aí Jesus tá falando para quem conhece o
evangelho, né,
[tosse]
pô? Qualquer tripulação pode se
desesperar quando o barco chacoalha,
menos uma tripulação de pescadores, né?
E discípulo é pescador.
Pescador não.
Ainda não tem confiança em mim? Nossa,
essa pergunta, essa pergunta
eu acho que o barco inteiro, os 12, não
sei se estavam os 12, mas o barco
inteiro fez que nem o Chaves na
escolinha do professor Girafá assim,
porque é falta de confiança, é duvidar
da competência de Jesus, da perícia de
Jesus.
Eles, tomados de espanto, diziam uns aos
outros: "Quem é esse homem que até os
ventos e as ondas lhe obedecem?
Aquele em que Deus confiou
todas as coisas." Esse homem.
Agora, o importante nessa passagem da
tempestade acalmada é que só um poderia
acalmar a tempestade externa.
Mas qualquer um podia acalmar a
tempestade
interna.
Jesus dormindo, ele tá dizendo: "Ó, eu
já acmei a minha tempestade e vocês
volta gestão dos emoções.
É, só teve possibilidade de acalmar a
tempestade externa aquele único que
tinha sido capaz de acalmar a tempestade
interna." Um dia,
um dia, quando nós tivermos aprendido a
acalmar nossas tempestades internas,
teremos então condições de acalmar as
tempestades externas.
Até lá, clamemos por Jesus. Até a semana
que vem, gente.
Se alguma vez alguém [música] perguntou
para vocês qual que é a receita da
felicidade, a receita felicidade é essa.
É assim que funciona a felicidade.
Você faz algo [música] bom, esse algo
bom deixa Deus feliz. Aí Deus pega um
pozinho de pirlim pimpim, um pouquinho
da felicidade dele e polvilha sobre a
gente. M.
[música]